ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ক ইউনিট ভর্তি পরীক্ষার খুঁটিনাটি নিয়ে লিখছি, যা তোমাকে মানসিকভাবে প্রস্তুত থাকতে হেল্প করবে।

👉টোটাল পরীক্ষা ১২০ মার্কের। এর মধ্যে ২০ আসে জিপিএ থেকে।
বাকি ১০০ এর মধ্যে MCQ এ ৬০, রিটেনে ৪০।
প্রতি সাবজেক্টের ১৫টা করে চার সাবজেক্টের মোট ৬০টা MCQ দাগাতে হয় (সময় ৪৫ মিনিট)। প্রতিটায় ১ মার্ক। প্রতি ভুল এন্সারের জন্য ০.২৫ নেগেটিভ। HSC এর মেইন সাবজেক্ট যেটা (ম্যাথ/বায়োলজি) সেটা অবশ্যই দাগাতে হবে।
রিটেনে প্রতি সাবজেক্টে ৪টা করে মোট ১৬টা লিখতে হয়। প্রতিটায় ২.৫ মার্ক। যে চারটা সাবজেক্টের MCQ দাগাবা, সেই চারটা সাবজেক্টেরই রিটেন লিখতে হবে।
তা না হলে খাতা বাতিল হয়ে যায়। MCQ দাগানোর সময়ও কেয়ারফুল থাকতে। ম্যাথ দাগাতে গিয়ে ভুলে ইংলিশের ঘরে একটা দাগায় ফেলছো; পরে আবার ইংলিশ বাদে ৪টা সাবজেক্ট দাগায় দিছো, তাহলেও খাতা বাতিল হয়ে যাবে।

👉MCQ এবং রিটেন খাতা একসাথে দেয়। MCQ খাতা ৪৫ মিনিট পরে নিয়ে নেয়। তবে আগেই দাগানো হয়ে গেলে অনুমতি নিয়ে রিটেন লেখা শুরু করা যায়।

👉ক্যালকুলেটর যেহেতু নাই,  তাই খুব জটিল কোনো ক্যালকুলেশন তেমন থাকে না সাধারণত, তবে কোনো বড় ক্যালকুলেশন পাইলে স্বাভাবিক ভাবে যতদূর করা যায় সে পর্যন্ত অন্তত করে আসতে পারো।

👉ক ইউনিটে পরীক্ষায় কোনও সাবজেক্টে আলাদা করে পাশমার্ক নাই। তবে নীতিনির্ধারকরা MCQ এর জন্য একটা স্ট্যাডার্ড নাম্বার ঠিক করে রাখেন; যেমন ৩৫ বা ৪০। এর নীচে পেলে রিটনে খাতা চেক করা হয় না।

👉MCQ বিগত বছরগুলোর প্রশ্ন প্যাটার্নের সাথে মিল থাকে। তোমরা যেহেতু প্রিপারেশনের লাস্ট স্টেজে আছো, এই সময় বেশি বেশি প্রশ্ন ব্যাংক সলভ করো। বিশেষ করে ম্যাথ-ফিজিক্স বিগত বছরগুলোতে আসা প্রশ্ন প্যাটার্ন অনুযায়ী সলভ করতে জানলে অনেক কিছুই কমন পাওয়া যায়। বায়োলজি মূল বই রিডিং দেয়ার কোনো বিকল্প নাই। ক্যামেস্ট্রি থিওরিটিক্যাল জিনিসপত্রও অনেক দেয়। বেসিক থাকলে সুবিধা। সেটা যদি না থাকে, এই মোমেন্টে ভালমত প্রশ্ন ব্যাংক সলভ করো।
রিটেন প্রশ্ন একটু ট্রিকি তবে মোটামুটি সহজ হয়। লেখার জন্য এনাফ জায়গা থাকে। রিটেন খাতা লিবারেল দেখে। একটু গুছিয়ে লিখতে পারলে পুরো ২.৫ দিয়ে দেয়। পার্শিয়াল নাম্বারও আছে। সময় থাকলে প্রতিটা প্রশ্নই টাচ করা উচিত।

👉১০০ এর মধ্যে ৭০+ সেফ নাম্বার ধরা যায়। ৭০+ পেলে সাবজেক্ট আসবে আশা করা যায়।
১০০ এর মধ্যে ৯০+ পেলে তুমি নিশ্চিতভাবেই টপ হান্ড্রেডে ঢুকবা। 

👉স্টপার্স প্রব্লেম টাইপ কিছু প্রশ্ন থাকে, যেগুলো যথেষ্ট বড় বা বেশিই ট্রিকি তাই সময় খেয়ে দেয়। এগুলো নিয়ে সময় নষ্ট করা যাবে না। এ ধরণের প্রশ্নের সংখ্যা বেশি না। এগুলো না পারলেও চান্স পাওয়ায় প্রভাব পড়ে না।

👉দেশের সেরা বিশ্ববিদ্যালয় গুলোর মধ্যে একটা; তাই পরীক্ষাটাও যথেষ্ট স্যান্ডার্ড হয়। যার প্রিপারেশন সলিড, সেই চান্স পায়। ফ্লুকের উপরে কেউ চান্স পায় না। প্রিপারেশন ভাল থাকলে অযথা টেনশন করবা না। নার্ভ ধরে রেখে নিজের স্বাভাবিক পরীক্ষাটা দিয়ে আসবা। ইনশাআল্লাহ চান্স হয়ে যাবে।
সবার জন্য শুভ কামনা।

পোস্টটা লিখেছে:
Tahmid Al Toufiq 
EEE,BUET
DU-335th
(2021-22 session)
