♂️গুচ্ছে চান্স পাওয়া একদম ইজি,কেন?
✅১. গুচ্ছে কোন লিখিত প্রশ্ন আসবেনা।শুধু 100 MCQ
✅২. গুচ্ছে আসন অনেক।
এবছর আসন ২৫ হাজার।
এরমধ্যেও থাকতে পারবেনা?
✅৩. গুচ্ছে ওয়েটিং সবচেয়ে বেশী টানে,কারণ যারা ঢাবি,রাবি,জাবি,চবিতে চান্স পায় তারাও ভাব নিতে গুচ্ছে এক্সাম দেয়।
ফলে সারাদেশের মধ্যে তুমি এক্সাম দিয়ে টপ ৫০ হাজারে থাকলেও ওয়েটিং হতে সাবজেক্ট পাবেই।

✅৪. গুচ্ছে ইংরেজি ১ম পত্র,সাধারণ জ্ঞান, সাম্প্রতিক পড়তে হয়না।
কারণ জিকের যায়গায় প্রশ্ন আসে আইসিটি + ইন্টারের মেইন বই (ভূগোল, ইতিহাস,ইকোনমিকস, সিভিস,লজিক এসব হতে) ভয় নেই সব অধ্যায় বা টপিক্স লাগবেনা।গুচ্ছ সামিট বইয়ে এসব দেওয়া আছে।পড়লেই হবে।

✅৫. গুচ্ছে সাবজেক্ট ভিত্তিক আলাদা পাশফেল নেই।প্যারাও নেই।
✅৬. গুচ্ছে আবেদন যোগ্যতা কম,ও রেজাল্ট কম কোন ফ্যাক্ট না,মানবিক,বানিজ্য ৩.০
বিজ্ঞান ৩.৫০ হলেই এক্সাম দিতে পারবে।
✅৭. গুচ্ছে আসন অধিক হবার ফলে ১০০ তে ৫০-৫৫ পেলেই চান্স নিশ্চিত।

🔰বই সাজেস্ট🔰

➡️শুধু মেইন পাঠ্য বই পড়তে হবে দাগিয়ে।যারা ইন্টারে মেইন বই কম পড়েছ তারা মাত্র ২ বই কিনবে
✅১/ গুচ্ছ সামিট ( এটি একমাত্র গুচ্ছের জন্যই বই,এক বই এ বাংলা, ইংরেজি, আইসিটি,ভূগোল, ইতিহাস,লজিক,ইকোনমিকস, সিভিস সব আছে, যতটুকু গুচ্ছে দরকার) 

⚠️কে কে গুচ্ছে একটা আসন নিজের করতে চাও?

সকলের জন্য নিরন্তর ভালোবাসা ও শুভকামনা রইল
