ইইই সাস্টঃ
সাব্জেক্ট চয়েজ নিয়ে যাদের মুড সুইং হয় সেসব জুনিয়রদের উদ্দেশ্য ঃ
 মাত্র ১১ বছর বয়সী ইইই সাস্ট তৈরি করছে এমন সব গ্রাজুয়েট যারা হায়ার স্টাডি,পাবলিক এবং প্রাইভেট জবে নিজেদের শক্ত অবস্থান গড়ে ইইই,সাস্ট কে নিয়ে গেছে এক অনন্য উচ্চতায়।

কার্নেগী মেলন, বোস্টন,টেক্সাস,মিশিগান,আলবার্টা থেকে শুরু করে বিশ্বের টপ ১০০ ইউনিভার্সিটির মধ্যে পিএইচডি রত রয়েছেন সাস্ট,ইইই অ্যালুমনাইদের এক বিশাল অংশ যাদের  কয়েকজনের  বৈজ্ঞানিক আবিষ্কারের 'পেটেন্ট '  আছে। এবছর সাস্ট ইইই এর এক ব্যাচ থেকেই (১৬ ব্যাচ, গত বছর যারা বের হয়েছেন ) ১৪ জন আম্রিকার ভিসা কনফার্ম করে ফেলেছে যা অন্যান্য ডিপার্টমেন্টের ৩ বছরের সমান।  

পাবলিক জবের মধ্যে পিডিবি,পিজিসিবি,নেসকো,বিটিসিল এ রয়েছে অনেকে।মজার বিষয় হলো একজন বিসিএস ক্যাডার জয়েন করে নবম গ্রেড-এ( বেতন স্কেল ২২০০-৪৫০০০) কিন্তু একজন পিজিসিবি, নেসকো,ডেসকো ইন্জিনিয়ার জয়েন করেন ৭ম গ্রেড- এ( Asst. Engr. বেতন স্কেল ৫২,০০০-৭৫,০০০; সব মিলিয়ে জয়েনের প্রথম মাসেই ইনকাম করা যায় ৮০,০০০-৯০,০০০😮).

প্রাইভেট কোম্পানির মধ্যে বিশ্ববিখ্যাত এবং মাল্টিন্যাশনাল কোম্পানি Apple, Intel, Synopsys এবং দেশীয় Neural Semiconductor, Ulkasemi,Walton ( বলা হয়ে থাকে Walton পুরাই সাস্ট,ইইইময়),Jamuna Group,TICI, SK+F Pharma. সহ টেক রিলেটেড আরও অনেক কোম্পানি তে রয়েছেন সাস্ট,ইইইয়ান রা।তো একদম রথী মহারথী তৈরী না করলেও সাস্ট,ইইই পড়ে কেউ বসে নেই। 

ভারতের IIT সহ দেশি,বিদেশি আরো অনেক রোবোটিকস কম্পিটিশনে আমাদের টিমগুলোর চ্যাম্পিয়ন হওয়ার মত কৃতিত্ব আছে।
এছাড়াও বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের ফ্যাকাল্টি মেম্বার হিসেবে আছেন অনেক। 

স্যারদেরকে,অ্যালুমনাই, সিনিয়রদেরকে আন্তিরকই বলবো।
ল্যাব ফেসিলিটিস পর্যাপ্তই বলবো এমনকি Simulation Lab সহ ক্লাসরম পুরাই  ডিজিটালাইজড। আইসিটি ভবন ১০ তলা বর্ধিতকরণ কাজ শেষ হলে ল্যাব ফ্যাসিলিটিস আরো বেড়ে যাবে এমনকি ' ICT HUB' সহ পুরাই হুলস্থুল কারবার। আর ১/২ বছরের মধ্যে সাস্টের IICT Building কে বাংলাদেশের ' সিলিকন ভ্যালী' বললে ভুল হবে না।

সাময়িক শিক্ষক সংকট রয়েছে যেহেতু অনেকেই হায়ার স্টাডির জন্য বাইরে আছেন, তবে খুব শীঘ্রই কাটিয়ে উঠবে ইনশাআল্লাহ। 

৪ বছরের ইইই,সাস্টের অভিজ্ঞতায় আমি বলবো আমার জীবনের সেরা সিদ্ধান্ত ছিল সাস্টে ভর্তি হওয়া এবং দ্বিতীয় সেরা সিদ্ধান্ত ছিল ইইই নেয়া এবং আমি সো ফার সেটিসফাইড আমার ডিপার্টমেন্ট, আমার বিশ্ববিদ্যালয় নিয়ে।

* আমি জানি আমার লেখাটা অনেকের কাছে 'পেইড রিভিউের ' মত লাগতে পারে, অনেক ইনফরমেশন মিছিং থাকতে পারে, আমার দৃষ্টিভঙ্গি ভুল হতে পারে তবুও গত কয়েকদিন ধরে গ্রুপে আসা কোয়েশ্চনগুলোর যথা সম্ভব উত্তর দেয়ার চেষ্টা করেছি মাত্র। 

কবীর,
ইইই,সাস্ট,
২০১৭-১৮ সেশন।
